繼續 68 頁
好 68 頁 大家一起來
而時四尊欲從宣旨意而說既言
眾據無意則生常無常過
若無分別覺永離常無常
從其所立宗則有眾雜役
等觀至心量言說不可得
如果我們要背一些東西
那就背經濟
這些東西有點難
所以背起來可能都很難背
一般我們會背起來
念起來就很順口的
若見諸鄉飛向,其見如來
這一類的東西你可能會背
諸法因緣生,諸法因緣滅
生滅因緣,佛大殺門
這個也都好背
這個除了記憶力特別好
這邊我們最主要其實就把前面長航所說的道理
變成寄誦來濃縮再複習一遍
所以這時候四尊就用寄誦的方式
來把前面總結
在講什麼呢
眾聚無一者,生常無常過
這邊眾聚當然指的就是眾生
我們常常
記足一些先入為主的想法
然後用遍記所執
然後來認為是什麼
而你認為是什麼的
剛好不是你認為的那個樣子
但是你又強烈的主張
強烈的執著
這個就最容易發生問題
所有問題大部分都是這個樣子出來
所以我們如果說要大家一起探討
那應該是探討究竟的道理
探討我們如何共住,如何互相提升
而不是去探討一些沒有意義的
裡面所有最沒有意義的就是在
本來不可分裡面硬是要去把它分
本來沒有是非裡面硬要生是非
本來沒有對錯只有緣起
硬要去立一個對跟不對
如果這樣的話
所以這邊指的無意義的
有這些因緣但是沒有這樣的智慧的
它自自然然就會產生常跟無常的過失
也就落兩端
這邊常跟無常其實只是舉其一
常跟無常,斷跟無斷
生跟滅,得跟失
這個其實就會這樣慢慢衍生出來
一般當然我們這邊釋尊特別的
當然是針對外道所立的常跟無常的
所謂七種,無常它是有七種無常
一般外道所記著的常
就指那個創造主
他是唯一的真理,是一切真理的總代表
而且是一切真理的決定者
一切現象的出生者
這種常其實從釋尊的角度來看
他是眾聚的無意者
他認為這樣好像解決了一些問題
讓眾生有個希望
我們這樣講
因為我們曉得我們做不了主
無常苦空無我
就是有一個什麼世界
它是常樂果盡的
那我們眾生無奈
隨時都在痛苦中
我們是能夠找一個
只要到他那個地方去
就不會有這些問題的
那就天國,就上帝
就極樂世界,就是阿彌陀佛
就變成有這樣子的投射
那這樣投射對還是不對
我們如果真的是一個佛教徒
要深思這個問題
如果你是異教徒當然OK
因為所有宗教都這樣說
唯獨佛教不這樣說
但是我們也可以發掘出來
這個通圖法門
這樣子的一種論調
很容易被人家接受
所以我們也來玩一下
這樣子的一種信仰
或者一種理論
或者一種行詞
好像也不無道理
但是從究竟了義來講
其實我們就知道
那是一個群巧方便
講的最高就是以欲勾牽
但是接著還是要複令入佛志
還是要回到實相裡面來探討
所以到最後就是
一一無生來探討
這邊都在談那個無生
既然是無生哪有常跟無常
常跟無常根本連談都不用談
因為根本就沒有生
沒有生還有生的常
死的無常嗎?沒有
生也不是生
所以滅也不是滅
所以生也不是常
滅也不是無常
這樣來理解的話
就慢慢能夠擺脫一切的錯誤的思維
那這些基本上還是從
《楞嚴經》的角度來講
就知見立知,無明本
我們本具知跟見的本覺、本能
但是我們沒有我
沒有一個我能知、我能見
因為那個知見不屬於任何東西
知見是我們佛性本具
也就是隻要有覺知的眾生
就有知見
只要有覺知的
甚至我們說
有知見其實也就是一種
如實的感應
並不是說一定要有眼睛
當然我們用這兩個字
知一般比較偏向心
見是比較偏向眼
但是如果某一個眾生他沒有眼睛
他就沒有知見了嗎?不對
你看那些很
他也沒有眼睛的
他特別敏感
地震還沒有發生
他就有反應了
所以我們要知道那個知見
其實就是覺
就是我們本具的覺性、覺造力
那個是萬物
所有眾生都有的
我們先肯定這個
那你一肯定這個以後
接著你就會曉得
原來那個分你我
自以為是、自以為行
或者刻意去分別些什麼
那個是跟覺剛好相違逆的
所以他說
如果我們要離開這樣子
沒有意義的宗教信仰
或者沒有意義的行持
很重要的是
如果我們能夠沒有
也就離開分別心
離開由我能所
如果能這樣子的話
那麼之後我們就會超越常跟無常
就是可以超越這些莫可奈何
不管你要去抓一個常
根本就抓不住
你要離開這個無常
根本就沒有辦法離開
什麼意思
我們不要去再用分別心
就沒有常跟無常的名可以立
你這個分別心沒有了以後
由分別心所產生的東西
就變成多餘的
我們也可以弄到我們的簡單裡面
譬如說一個人
他修行
或者是一個生活很單純的人
我只求三餐
有東西吃、飽
我只求冷的時候有衣服穿
如果他只是這個樣子
他還會分好吃不好吃嗎
還會去分這個衣服料有多好
不對吧
不會啦
所以我們慢慢地把那個
我所產生出來
相對依著我所建立起來
或者所蔓延出來
或者所強化的那個分別心
慢慢把它拿掉的時候
其實變得所有東西
就變得沒有意義
慢慢就沒有意義了
所以我們之所以痛苦
其實根本來源是我們的分別心
如果你能夠把分別心拿掉
根本就不可能有什麼痛苦
生老病死都不是
生出異面也不是
通通不是
那何況
連生老病死都不應該痛苦了
難道一般的人我是非
要那麼痛苦嗎
根本就沒有意義
所以真的
我們到什麼程度
我們身心的安定程度
其實是我們裡面那個之間
裡面那個我
強烈不強烈
堅固不堅固
越堅固的越無名
越強烈的習氣越重
煩惱越多
痛苦越多
對立越多
所以我們學佛的人
千萬一定要把這些
慢慢地拿掉
拿掉那些
你不會變得沒有智慧
拿掉那些你才能夠
真的轉世成智
你若不拿掉那些
再怎麼厲害
還是停留在分別意識裡面打轉
永遠沒有真正的智慧
所以這個就關鍵
佛法跟世間法不共的地方
若不談這個
那其實我們就不可能懂佛法
所以這個一定要注意
所以我們修行
改變凡夫的行為模式
叫做修行
你現在要強化
要堅持凡夫的模式
然後說我們要來學佛
要來修行
那不可能的
完全不相應
所以你想離開
凡夫的習氣跟業力
你就一定要依著佛法來修
依著佛的知見
來改變你凡夫的知見
這樣才有可能
超越我們本來有的習氣跟業力
只要他有所力
從其所力中
則有眾雜亦
我們剛剛講過
那個外道
他會立常
或者立七種無常
其實他只要
接觸
就把他的見解
把他的立論說出來
那我們其實都可以
從他的立論裡面
去找到很多不合理的地方
也就漏洞
也就夾雜了
我們凡夫
我們有我執意識
有強烈分別的意識
硬要把他加進來
認為他是常
認為他是無常
我們可以想一想
我們說上帝創造萬物
是上帝創造還是你創造
是你創造上帝來創造萬物
你比上帝還偉大
所以這個東西
其實我們不是要去否定那些東西
就慢慢地曉得
它沒有多大意義
真正的是我創造了我
我創造了我這個正報
我創造了我的一報
我的出現是緣起
但我們忘了緣起
一出現我就馬上又堅固起來
所以很多不肖的人
不曉得感恩父母的人就忘了
沒有父母怎麼會有你
沒有父母的養育
怎麼會有今天的你
沒有師長的教導
怎麼會有今天你的學問
但我們都會忘了
慢慢地不曉得感恩圖報
慢慢就自以為是了
所以我們越是有智慧的人
越曉得感恩圖報
越是懂得學習的人
越曉得感師恩
因為如果沒有這些
比我們強一點的隨時提點我們
其實我們一無是處
他雖然提點我們
在外面看起來並不怎麼樣
但是你一定要細心到
這個部分是屬於誰
徵上我們的
所以到處都有感恩的人
那如果我們感恩的人多
對義的人會多嗎
當然就越來越少
感恩的人少
對義的人就會多
因為你都自以為是
你只要自以為是
你都自以為是不會有人同意你
本來同意你的
到最後也不會同意你
所以那份同體感
慈悲
那份隨時站在別人的立場
在思考東西
真的是一個很關鍵的東西
我們現在還沒有辦法
直接把我們的分別心拿掉
但是那個惡取的分別
惡分別一定要想辦法把它拿掉
那惡分別是分別裡面的惡的部分
分別已經是很難過了
然後又在分別裡面去製造對立
那就更大的麻煩
我們現在當然如果可以
直接就從不分別來
也就是什麼東西
就是讓它照見
讓它知
讓它見
但不立之見
就用我們的本覺
不用我們的意識
這久而久之
那個覺就會越來越穩固
那個自我分別的意識
就讓無名所延伸出來
業力習氣
慢慢就會越來越弱化
所以當我們
不管什麼東西
不管誰說
當我們能夠等觀自心諒
也就是我們要知道
如果用我們的本覺來看
那個本覺就還沒有起心動念
只保持那個覺造
如果能這樣子的話
你會發覺
原來其實都是你自心所現的量
你不管見聞嗅常覺
這個色、聲、香、味、處、法
你會發覺到我這邊
當你靜下來的時候
發覺這一切都是你心中物
那打比喻呢
這一切都是我心這個鏡子裡面的影像
它只是一個影像
不是沒有
那一樣的我們可以想一想
我們現在看到東西、聽到東西
我們的習慣是把它當真
不是把它當成影像
那我記得我曾經講過
所以你見到的東西
它是一個東西擺到你心裡面來嗎
你看到什麼東西
是那個東西擺到你心裡面來嗎
如果這樣你心老早爆炸
所以什麼東西都變成影像
影響就這樣子進來
一個聲音也是一樣
聲音到這邊以後
它是一個波動
然後到這邊以後又變成影像
變成一個種子
不具象、不具體的種子
不是一個真正存在
但是它不是不存在
那變成一個沒有體積、沒有面積、沒有東西
所以裝再多都不會滿出來
如果我們經驗裡面的色深香味粗乏
不要說一粒沙進你的眼睛你就受不了
你看一座山眼睛都不會痛
因為我們看到的是影子
不是那個東西
所以進來的也是影子
不要把它當真
但是不是沒有
它會影響你
既然有影子它就會影響你
那我們就知道
這只是影子在影響我
不是真的什麼東西在影響我
就好像我們的記憶也是影子
昨天我跟你吵架
我一直在想
你為什麼要這樣對待我
那個影子就變成永遠不會消失的存在了
你說過了還想一想
昨天他罵我
還好我沒有生氣
還好我沒有回嘴
想一想
也會對自己讚嘆一下
因為你沒有運用你的習氣
你運用你的定力跟智慧
所以這個其實要讓自己滿足
自己安定
自己有幸福感
有成就感
其實很重要的是
降服自己的習氣業力
這個才會自己覺得自己成長
你昨天只是把你的意見強化
把你的思想弄得好像比別人多
能力弄得比別人強
其實那個都不會有真正的成就感
不會有真正的成就感
因為你會發覺
最可憐的是什麼
我準備要展現我的功夫
我練好了所有的功夫
結果連上場的機會都沒有
那個失落感很強
跟你一開始就預期要表演的
結果人家取消了
但是你如果在做任何事情
都是一種歷練學習
就是一種增上
能用我就用
不能用也沒有失落感
這個就是不注向
不著
不執著的一種用心
所以這個一定要慢慢的
深入你的身心裡面去
你才能夠慢慢的真正的成長
而且自己至少不會
當你會怪別人的時候
是你不敢怪自己
當你會怪自己的時候
你不敢怪別人
當你能怪自己的時候
慢慢就會改善自己
所以這個一步一步進來
到最後
原來自己也不要怪自己
根本就沒有必要
所有的東西
因為怪自己已經是負面的想法
所以連怪自己也不需要
但是反省覺照自己一定要
不要怪
因為那時候因緣已經過去了
過去了
我只要保證我下一次一定不做
因為我知道這樣不對
這個就變成智慧
從錯裡面我們去防惡
從錯裡面不再犯錯
這個就變成智慧
從錯裡面去產生懊惱
痛苦
那不是智慧
那是笨蛋
錯已經夠可憐了
還要讓自己難過
不是更笨蛋嗎
所以這個分析要把它弄好
不是不承認錯
我承認錯
但是我以後要小心一點
不再犯錯
所以只要是我們透過我們的語言
我們的自我意識
所定下來的宗
所立下來的宗
因為它都不是實相
也不是純淨的一種理論
一種呈現
所以只要是透過這些分別言說的
其實都不可得
不可得就都沒有實意
都沒有真正的意義
就徒增困擾
徒有言說
講得偷偷是道
一點都不適用
反過來講
如果我們真的曉得它的意義
講很少
已經做很多
而且很實用
我不敢說我修得都好
我不敢說
但是我一直在用對的知見
在要求自己
因為我不敢有我自己的知見
我知道我笨得不得了
我盡量地用佛法的知見
不去跟人家爭辯什麼
不需要
但是可以用佛法的知見
慢慢把我的習氣降服掉
我的習氣就是眾生的習氣
無惡無別
當我可以降服我的習氣的時候
我就慢慢地也有自信
可以幫別人降服習氣
自受用了
才能夠他受用
自己都用不上
那怎麼他受用
所以
佛法真的是拿來要求自己的
戒律更是拿來要求自己
不是去要求別人
所以
從這個地方我們也要注意到
其實落到語言上
已經不得不然
已經有點勉強
所以不需要
有太多自己的想法或者說法
不需要
到最後就越輕鬆越好
講的越少
做的越多
越有功德
講的越多
做的越少
越有過失
言多必失
所以我們真的是
做而言不如起而行
講的一尺不如做一寸
慢慢地落實
那個做就是從身心的
在做的時候你可以有體驗
在想的時候不會有體驗
所以千萬不要去跟人家爭辯什麼
我看過的
很少因為爭辯
然後變成
共識或者真理的
沒吵過一次
分裂一次
傷痕
加深一次
所以用爭辯的絕對不能真正的處理問題
但是用體諒
用包容
用欣賞
才能夠真正的擬平所有的對立
所以這個修行
盡量用我們的心
用那個覺
不要去用我們的識
用那個分別覺
要用本覺
不要用分別覺
就用我們的智
不要用我們的識
而智是本據的
識是後天的訊息
從那一念無明
慢慢養成
慢慢強化
所以我們現在也是一樣
你看
現在的人
年紀越大越沒修養
書讀得越多越沒修養
職位越高越沒修養
財富越大越沒修養
我們現在不是有修養
因為我們也沒有財富
也沒有地位
有時候不敢大聲
等我有了地位我就開始大聲
那是錯的
基本上是剛好的相反
你學得越多
你越會善巧的講理
你能力越強就越會處理事情
那你權力很大
應該你會善用你的影響力
去達到一種善的結果
所以這個其實
要隨時這樣自我要求
那你到了上位
或者得到那個
不管是學問還是什麼
我算是福報真的很大
我記得應該也提過好幾次
跟我最要好的林崇安教授
跟我好得不得了
他就是這樣子的一個人
他是雙博士
客氣得不得了
而且對朋友照顧得不得了
而且照顧以後完全不著痕跡
就他幫忙你就完全不求回報
真的他就是這種人
那這種人其實就真正的修行的人
無所求
所以有這樣子的亦師亦友
你會覺得我們至少要跟他學
雖然做不到
至少要學他的吧
反過來講
當然我也有幾個朋友
他也是認為自己學得不錯
現在也是跟太太鬧得很不愉快
一天到晚吵
因為他認為自己修得很好
要他太太聽他的話
那他太太看他的樣子
聽他的話一點都沒有道理
當然是緊張的
但是真的我客觀
很客觀的聽他訴苦
聽他說
我會發覺真的你比較有道理
先生比較沒道理
雖然都是同學
自以為是的
差得越遠
會去體諒別人
幫別人想得越是好
他好像很柔很弱
但是他是好的
反過來講
為自己想得好像很強很硬
但他是最脆弱的
一個我們都曉得柔能克剛
所以千萬不要裝得很強
寧可裝得很弱
因為裝得很弱可以克剛
裝得很強一定被柔把你處理掉
寧靜的革命最恐怖
用刀用槍都可以躲
所以這個其實也是一個基本
就是說我們要解脫
不是強化我
而是弱化我
這個方向一定要對
要有智慧
要弱化我
我從什麼呈現
我從我的我
直我見再呈現
所以當你弱化我的時候
那個執著那個意識的強烈分別
慢慢就會弱掉
少掉那個分別覺
那個本覺
正覺
究竟覺
圓滿覺
才有機會出頭
所以這些基本的觀念跟態度
如果學佛學半天
這個還是不能說服你
那我就不曉得怎麼辦
佛也是真的苦口婆心地不斷地說
但是我們千萬要體會到佛的那一份慈悲
你既然是皈依佛
皈依佛
恭敬佛
就應該要皈依
就應該要恭敬
你既然皈依法
恭敬法
你就應該要皈依
應該要恭敬
你既然皈依身
你就應該要皈依
應該要恭敬
你自然想要處理我
就要慢慢地弱化這個我
那你想學智慧
多聽有智慧的人講的話
所有的人最有智慧的就是佛跟菩薩
所以多聽佛菩薩的話
不要用我的意見凌駕了佛跟菩薩的之間
這個是學佛一個很重要的
那現在我們可以看出來
大部分都犯了這個毛病
現在很多人都比釋迦佛還偉大
比大日如來還偉大
比阿彌陀佛都偉大
但是偏偏就這種人
現在信仰的最多
就跟著人最多
他敢標榜他是什麼佛
就有人跟著跑
這個當然問題會很大
如果不信因果
不相信
你就看這些人到最後都是什麼下場
他已經那麼慘的下場
你還要繼續玩嗎
當然不行
真的要醒過來
我們看到這些自抬身價的人
到最後多不幸的下場
你還要強化你的我嗎
當然不行
我們如果常常做內造
有沒有發覺
現在我為什麼這麼不自在
這麼痛苦
這麼沒有成就
原來問題就出在我太強
人家不願意給你機會
因為你太強
上面的人也不會喜歡你
下面的人更不會喜歡你
你太強
下面不會有成就感
上面很難掌握你
所以莊敬自強
莊敬自強
這句話要人命
那是凡夫的知見
真正的佛法的知見
是要弱化自己
弱化自己不是要把我否定掉
要把不對的我真的看到
把它拿掉
以前都是用這個當我
現在我已經看到了
那個沒有價值
那個不對
這樣才能夠慢慢
真正的把那個真正的我
給表現出來
所以我們嫩結晶裡面很重要
前面也有談過
我們到底有沒有自信
佛到底有沒有自信
到這一層的理解的時候
就跟前面那個一切法
沒有自信不一樣
因為到這邊
你到自覺勝智的時候
是已經進入了不造作
非緣起的境界跟存在
那當然就不一樣了
所以我們講沒有自信
並不是要你否定一切
只是告訴你不能執著
沒有要你否定
甚至我們講緣起性空
性空妙由
是在善用那個空性
如理如實的
隨緣的去呈現
空所展現的
有的那個妙像妙用
這個當然後得志
要更高的智慧
那現在至少不要錯上加錯
等你有一點
也就不再犯錯的時候
再來呈現你的對
當你真正的懂得如來藏的時候
這時候其實
我們說什麼叫入流
這個就入流
真懂如來藏的時候
叫入流
還沒有講如來藏的時候
就真正的印證到空性的時候
叫入流
但是為什麼後來會有
如來藏的說法
因為當我們證悟到空性的時候
常常會在這個地方
變成消極的一段
我們從佛的弟子的演出來戲
就會知道
當你證空性的時候
你發覺一切都沒有自信
你會很容易偏向解脫
出離的
沒有意義的
放下一切的
把生命慢慢地看到
沒有什麼熱度
往那個方向上發展
也就是我們後來所謂的小聖
那因為要彌補這個
所以當然
佛一定有他對積的眾
甚至到密聖
那就對積的眾
我們姑且不要說
是不是佛親口說的
因為這個
當然從我們大聖的角度來講
我們都會確信
我們所看的經典
當然都是佛說的
但是小聖
原始佛教
他是大聖非佛說
他們是很肯定的
當然我們大聖一定肯定
我們的大聖的經典
通通是佛說的
那這個怎麼去說
你既然是佛說
你怎麼會修半天
比那些小聖的更糟糕
你要講很高的道理
怎麼你表現出來的
比你認為是小聖的
發小心的都還不足
那你這個大聖又有什麼意義
你的大聖是要趕快逃掉的
那小聖是面對現實的
你從什麼利潤你是大聖
他不用逃啊
你要逃啊
所以很多東西
我們如果是好好去思考的話
那我們現在很多對佛經的理解
是不是佛說
暫且不管
你對佛經的理解
變成違背佛法的根本精神的時候
這時候就絕對是錯的
絕對是錯的
即使佛說
你把它理解錯
也是錯
何況如果不是佛說
那你又理解錯
又認為佛說兩層的誤解
兩層啊
這個問題就大了
就顛倒再加顛倒
所以這邊我們真的
既然是學了佛了
因為很明顯的
佛要用佛的知見做你的知見
當你用佛的知見做你的知見的時候
就不會知見利知
知見利知是凡夫的本分
也就是我們現在的本來面目
習慣的我
當你慢慢能夠把佛的知見拿來
這個就是義佛唸佛
真正的義佛唸佛
隨之心裡有法
心裡有正知見
這個才是真正
就佛
佛的功德
佛的智慧
就在你當下的心
我現在還沒有
但是我希望
我學習
我強化
這樣慢慢把它轉調
而不是一種著想的說法
著想的說法其實
著想
著想是什麼
我們都會叫人家不要著想
結果
我們發覺很多
很虔誠的信徒
他很著想
執著的不得了
這個當然要放掉
要放掉
不是要你不說
不是要你不修
而是不要著想修
修就是要離開著想
結果你著著想修
這當然會有問題
我們說
早上
好像
執行長
或者
法人 法師
其實也都有提到
這方面的
三個層次
我們可以這樣講
空無相無願
三種解脫
也可以講三種心
菩提心
然後
正知見
到最後當然就是
我們說不分別
也可以這樣講
但是從另外一個角度
其實也就是說
用無所得樂心
無所得樂心就不著想的心
那麼
第一個心其實就
出離一切
分別的心
出離就出離那個著想
出離分別
這個很重要
出離分別是
轉世層次的一個
重點
出離分別
不能直接就
把它說出離分別
出離菩提心
這是危險的
你必須先出離分別
變成至以後才能談菩提
若連這個
都達不到
那其實是有問題的
所以不是要去
這邊很明顯
從其所力中
則有重雜亦
所以我們在立一種中的時候
要同時破
立的同時要破
不要著想
用心的時候
不斷的要求自己
不要著想
那個要求
當然不是再起一個念不著想
而是一開始就有這種
不能著想的根本之見
你就不會
就不容易跟相相
相影
也就不會落到相裡面去
所以這出離心
很重要
那現在我們都
不談出離心
一直在談菩提心
好像我的起心動念都真的跟智慧
跟眾生
饒毅眾生有關
但事實上我們發現我們的行為
都完全跟這個不相應
這裡面就大有問題
這個就大有問題
所以
你如果真的是發大聖心的
你會越來越柔軟
那我越來越大
不是越來越小
越來越堅固
越來越能夠尊重別人
寒容別人
這樣才是真正的
對的
心諒
或者堅定
這個要小心
那接著下去
是另外一個
就叫插謀品
接著下去
是探討另外
一個層次的東西
大會菩薩
他問了
我們怎麼樣從五蘊
十二處十八界
這邊
來下手
他裡面
我們都說無我
如果是無我的話
那麼是誰在生命
如果真的無我
是誰在生命
所以
如果把那個無我變成一個否定
那連生命都被否定掉
而佛法
不是要你否定任何東西
反而是要你
善用任何的存在
肯定
我現在有五蘊
怎麼集這個五蘊來修
我現在有六根六層
怎麼在根層裡面修
其實念經也是在教這個
不是要你揮身滅智
把眼睛遮上以後會不會開智慧
不會啦
把耳朵塞起來會聽到天音
所以很多東西
一定要把
知見給弄
正確清楚
以後才能夠
真正的修出一點點成績
好
那
是不是
我們把它唸完好了
二十
大會菩薩
賦伯佛言
四尊
更為我說
因戒入身滅
彼無有我
誰生誰滅
疑伏者
依於身滅
不覺苦盡
不是涅槃
佛言散齋地聽
當謂奴說
賦伯佛言
為然受教
這邊就很明顯
就是大會
他真的是很大的智慧
到最後還是要再回歸到
我們所謂的五蘊
十二處、十八界
所謂的三科
佛法裡面就三種解說
我跟法的關係的
一種說法
在這裡面
為什麼要
去問這個問題
因為
我們凡夫都
一以假象的生住一滅
執著生住一滅
肯定生住一滅
放不下生住一滅
然後
所以呢
他就不能覺悟到
或者覺受到
苦的盡
也就是盡不了苦
離不了苦
既然離不了苦
當然就不可能
認識涅槃
因為涅槃Nirvana
就是苦的止息
也就是我們
錯誤的停息
那你這些都止不了
當然就不可能去
真正的
知道涅槃到底是什麼
所以
你要得到涅槃
你是不是要先
去認識
坦承斯曼一樣
你要
知道無我
你是不是要先去
探討一下
什麼造成我
要去研究
我到底是什麼
才能夠從這些裡面
錯誤裡面處理
把那個造成我的
不能成立的
錯誤的知見
看到了
知道不對
你才會放下
才會處理
我們現在是
一直在錯裡面
想要找對
用錯的方法
想要達到對
其實都是不可能的
所以
接著下來當然就是
要去探討
十二戒也沒問題
十八戒也沒問題
十二諸也不是問題
甚至不僅僅不是問題
你真要修
都得透過這些
來實修實證
離開這些
沒有下手處
所以我們也知道
《論言經》是一部最講究
法門的
最講究實修的
我們前半天就在談這個
每一個根
成室
或者每一個造成物質現象
的所有的
所謂的四大
五大
或者加上情室的七大
其實都是下手處
在這裡面就是
用我們可以用的東西
用我們可以檢驗的東西
來修
不要用那些不能檢驗的
弄半天誰也不能告訴你
誰也不能給你保證
所以經典裡面其實它本來就有
而且講得很清楚
那偏偏我們不把
這個清楚的部分
去探討要怎麼辦
怎麼修才可以
反而是把那個
引你進來的當成究竟
引你進來就是說
引你進這個法門
讓你沒事幹
或者不曉得怎麼辦
至少還有一個伴
還有一個伴就跟佛號在一起
還有一個伴
但是很明顯裡面它開出來的
條件到底是什麼
我們一定要去
看正規的條件
是什麼
就是你能夠
七天一心不亂
那更關鍵的是
臨終那一念是佛
那你如果不能修到
七天不亂
你怎麼把握
臨終那一念會是佛
因為越到後面
越到後面
其實是越亂的
身心幹擾越大
甚至我們說
業境會現前
你快要到死的時候
你這一生的得失成敗
你的功過
都會演過一次
尤其強烈的善樂
那我常常講說
你有沒有人門心之問
你到現在為止
你做了什麼好事
好事可能還會記得
你做了什麼壞事
想一想
什麼算都算不盡
因為承認就糟糕了
但是到時候
你不承認也得承認
因為他演一遍給你看
就你曾經讓你的心不安的
曾經讓別人心不安的
到臨終
都會來算帳
你自己算你的帳
所以千萬
千萬千萬要小心
不要隨便得罪人家
更不要欺負人家
到最後是自找麻煩
所以
真的是得饒人處
且饒人
能夠為別人多留一點點餘地
你才可以有下臺階
你下臺的時候
才可以找到樓梯
不要不幫人家留餘地
那這裡面就是說
你不幫別人留餘地
也應該要幫自己留餘地啊
不要把自己逼到
那個不對的路上去
危險的路上去
這個真的是很重要
我們即使自私
也要好好照顧自己
不要自私
然後又想
自己得到好處
然後又不斷地在找自己麻煩
我還是在強調
你在找別人麻煩
必然是在找自己麻煩
你找別人麻煩
你就在找自己麻煩
所以你如果能夠幫別人體貼
反過來
這叫否逆命題
你如果體貼別人
別人也一定會體貼你
就這麼簡單啊
所以你慈悲待人
到最後你得到了
慈悲的反作用力
你殘酷待人
你到最後都是自殺
就自己逼到不安的狀態裡面去
即使你現在不願意承認
到時候業果現錢
這個也給你很難看的臉色
那個也給你很難看的臉色
這時候看你怎麼辦
這個都是你給人家的
當然到時候
人家要奉凡
所以在現在
趁還能修
還懂一點佛法
還能夠自主
趕快把這些不應該有的習氣
真的把它改掉
如果改不掉的話
那甚至更不能夠
拿一個說我是為法
我是為什麼
所以我不得不怎麼樣
那個完全站不住腳
你如果真的是為法
為眾生你更應該持柔
你更要更慈悲更柔軟
就生怕去傷到一個人的菩提心
所以這裡面我們如果說
都能夠有這樣的知見
其實慢慢地要形成一個
有共識和樂的
和諧的生團
或者道場
就有條件
如果不往這個地方去多下一點點功夫
其實有時候
就是說見了就拆
見了就拆
就是說好不容易我們
發一個很好的心
然後吸引進來一個
然後又推出去
我講的不是
別人吸引他來
我們把他推出去
甚至一個問題就
我吸引他來
我再把他推出去
本來你的好朋友
到最後變成你的敵人
你看這個多冤枉
你本來是出一片好心
到最後為什麼會變成這個樣子
所以在這個很微細處
我們真的要很好
我們可以這樣講
我現在也都在
思考這個問題
譬如說官房
官房的恢復
只要有人真的有心
要閉關
要修行
我們絕對盡全力
護持
因為現在這個末法時代
真的想修行的是少之又少
少之又少
反過來講
我們如果能夠護持人家閉關
這就善性的循環
你先不要人家護持
我們先護持別人
所以一樣
這個觀念一建立起來
其實是也在幫
別人開大門
讓他開大門走大路
也讓我們有大門可以出入
也讓我們在走這條菩提道的時候
可以走得順暢
所以那個基本觀念
真的很重要
我們所謂大聖的心
其實都想饒予別人
而不是利益自己
所以當別人
找你麻煩的時候
這時候你要想說
我還有一點點剩餘價值
我還能夠幫你嗎
如果這樣子想
那不是變成一件很美的事嗎
但是反過來講
我們如果心量是那麼小
人家一找你麻煩你就翻臉
那怎麼辦呢
所以修行一定是
把這個我的習氣
堅固的習氣慢慢看到
慢慢轉化提升
這樣才會
越走越好
我們以至誠恭敬心
以
懺悔的心
知道我們做得還不夠好
祈求佛菩薩
祈求我們的自信
引導我們慢慢能夠從我們的心
放光
能夠把母光明
就是法界裡面的光明
祝福佛菩薩的大能量
隨時照護著我們
然後加持著我們
將我們身口意的一切罪障
一切習氣
都能夠照透
能夠穿透
能夠超越
現在我們就唸三次百字名
吾吾吾吾
吾吾吾
最後我們將所有修行的功德
很歡喜的
供養法界
吾